## MongoDB 是什么

MongoDB是一个开源的NoSQL数据库，相比MySQL那样的关系型数据库，
它更显得轻巧、灵活，非常适合在数据规模很大、事务性不强的场合下使用。
同时它也是一个对象数据库，没有表、行等概念，也没有固定的模式和结构，
所有的数据以文档的形式存储(文档，就是一个关联数组式的对象，它的内部由属性组成，
一个属性对应的值可能是一个数、字符串、日期、数组，甚至是一个嵌套的文档)，数据格式就是JSON。

## Mongoose 是什么

mongoose是在node异步环境下对mongodb进行编写对象操作的工具

Mongoose，因为封装了对MongoDB对文档操作的常用处理方法，可以高效的操作mongodb,同时可以理解mongoose是一个简易版的orm ，提供了类似schema定义，hook、plugin、virtual、populate等机制，让NodeJS操作Mongodb数据库变得特别简单!

> 中文文档地址： http://www.mongoosejs.net/docs/index.html

> 常用api：https://www.jianshu.com/p/fc11fd1c26f9

## 聚合管道

聚合管道： 

- $project 修改输入文档的结构。可以用来重命名、增加或删除域，也可以用于创建计算结果以及嵌套文档。对应project()方法 
 
- $match 用于过滤数据，只输出符合条件的文档。$match使用MongoDB的标准查询操作。对应match()。 
 
- $limit 用来限制MongoDB聚合管道返回的文档数。对应limit()方法 
 
- $skip 在聚合管道中跳过指定数量的文档，并返回余下的文档。对应skip()。 
 
- $unwind 将文档中的某一个数组类型字段拆分成多条，每条包含数组中的一个值。对应unwind()方法 
 
- $group 将集合中的文档分组，可用于统计结果。对应group()方法 
 
- $sort 将输入文档排序后输出。对应sort()方法 
 
- $geoNear 输出接近某一地理位置的有序文档。对应near()。 
 
$group表达式说明： 

- $sum  计算总和 

- $avg  计算平均值  
 
- $min  获取每一组集合中所有文档对应值得最小值 
 
- $max  获取每一组集合中所有文档对应值得最大值 
 
- $push  在结果文档中插入值到一个数组中 
 
- $addToSet  在结果文档中插入值到一个数组中，但不创建副本 
 
- $first  根据资源文档的排序获取第一个文档数据
 
- $last  根据资源文档的排序获取最后一个文档数据 

## 条件查询常用属性

- $or　　　　或关系
- $nor　　　　或关系取反
- $gt　　　　大于
- $gte　　　　大于等于
- $lt　　　　小于
- $lte　　　　小于等于
- $ne　　　　不等于
- $in　　　　在多个值范围内
- $nin　　　　不在多个值范围内
- $all　　　　匹配数组中多个值
- $regex　　　　正则，用于模糊查询
- $size　　　　匹配数组大小
- $maxDistance　　　　范围查询，距离（基于LBS）
- $mod　　　　取模运算
- $near　　　　邻域查询，查询附近的位置（基于LBS）
- $exists　　　　字段是否存在
- $elemMatch　　　　匹配内数组内的元素
- $within　　　　范围查询（基于LBS）
- $box　　　　范围查询，矩形范围（基于LBS）
- $center　　　　范围醒询，圆形范围（基于LBS）
- $centerSphere　　　　范围查询，球形范围（基于LBS）
- $slice　　　　查询字段集合中的元素（比如从第几个之后，第N到第M个元素